Idag kommer vi att tala om virtualisering. först. Sen tar vi en liten bensträckare Vi möblerar om här inne och sen avslutar vi med ett prov. Är det så att ni är körda i det här då är det F Så låt inte Bli ett stressmoment eller kännas jobbigt på Men hela ert liv hänger på det här provet så har jag inte det alldeles bara 30 sekunder sedan. Men jag tänker att sista Det är 20 frågor Så de flesta kommer vara klara på tio minut Så jag säger att vi tar en tim "Vad "En timme" sa jag När slutar lektionen? Vad är det minus en timme? Det nöds Det var i närheten av en tim Försöker du lura ut vad klockan är nu? Eller alltså vad håller du på med Wow Bara för det kommer jag att dra Ja, Åh nej! Jag kan inte dra över. Vi missar mötena efteråt. Ah. Det tråk Nåväl, okej Vad ni har jobbat med hittills, det är ju att bygga webbplatser lokalt. Alltså ni vet ju hur man gör för att skriva ett htm-dokument och ett CSS-dokument, och ni kan öppna dom med Ni har också tankat upp detta på nätet. På GitHub. Så ni vet hur man publicerar det, eller hur man kan publicera det. Jag nämnde några andra sätt man kunde göra det på också, med FTP och liknande men de flesta publicerar saker via Nej inte, vi kommer titta mer på det. Vi kommer absolut titta mer på det så det är lugnt Oroa dig inte för det. Det kommer bli en del versionshantering i den här kursen. För det är någonting ni använder er av ... Visionshantering - det är en sån där grej som man använder oavsett om man blir mjukvaruut Det är en sån där grej som till och med ekonomer har börjat använda sig av versionshantering idag. och börjar förstå vad Git är Och vad markdown är. Om ekonomerna klarar av det, ja då är det definitivt något ni bör ha koll på va Så vi ska titta mer på det. Och det är också en sån grej som 4:orna har sagt när de kommer tillbaka från APL när de har varit ute och jobbat Behöver man ha koll Så det det ska vi se till att ni GitHub är ju inte nödvändigtvis Gits Asså Gits är ju ett protokoll Du kan ju sätta upp en egen Gits server Du måste ju inte jobba mot GitHub specif Nu råkar de vara väldigt stora och erbjuda många bra extratjänster, och då är det lätt att använda sig av GitHub. Men det finns ju alternativ :-) och det går alldeles utmärkt att När man då - om vi nu säger att man ska publicera sin webbplats - man har sina html-dokument och CSS-dokument och bilder och alltihopa färdigt. Allt är klart! och så tankar man upp det på GitHub Då brukar det normalt sett vara så att därifrån så sker en del automatiska processer. Som slänger över de här filerna vidare från GitHub till en produktionsserver. Där fyrorna sedan ligger redo för. allmänheten att besöka och titta på. Så är det så att man, Om man hoppar in url:en till din förenings webbplats eller vad det nu är, då kommer man till en produktionsserver som har endast en uppgift och det är att se till att de där filerna når min webbläsare så snabbt som möjligt. Vad vi ska titta in och zooma in lite extra på nu. Det är den där produktionsservern Allting innan har vi ju koll på. Alltså vi har våra egna datorer. Inga större konstigheter. Så en tabb ligger någonstans i molnet och det är väl kanske lite diffust exakt hur det fungerar, men vi vet att man skickar upp sakerna dr och den håller ordning i olika versioner tillbaka i tiden skillnader och förändringar som har gjorts. Det gör det lättare att sam Och sen på något sätt så skickas då från GitHub det vidare till en produktionsserver där Bilerna ligger tillgängliga Hur ser den där produktionsservern ut? Då kan man väl säga att det är svårt att uttala sig om. Alla gör på sitt eget sätt och webben är ju inte homogen. Det är ju väldigt mycket.... olika varianter och så dä Ska jag dra för Jag ska göra en... Men sg att 87 procent. Av alla webbsidor Följer samma... Men alltså... väldigt många, stora majoriteten. Sen finns det valgar Och vad är den här stackaren nu? Man kallar det för en stack därför att man talar om att man installerar ett operativsystem och så installerar man en viss hög med program ovanpå. Det kallar Så den stacken som är absolut vanligast. Det är lampan. eller AMP. Någon som hört talas om l Ni har alla anvä Det är inget konstigt. Vad kan L:et stå för? Om jag säger att det är operativsystem Ja, det är klart Hela webben lever på Linux . ETT i lampstacken är Linux och det är operativsystemet. använder alla webbservrar Linux. Nej uppenbarligen inte alla. Vilken variant? Ja, det finns flera olika distributioner av Linux. Det finns olika sorters Linux. Vi har en kusin till Linux som heter BSD. :) Den är ganska vanlig Inte alls lika vanlig som normal Linux-män. För all Olika varianter där är det ju Så lampstacken Grundlinux, och det tror jag inte förvånar någon. Sen är ju frågan då vad är AMP Jo. A str för APACHI, M str för Mais Guel och P står för Piopé tradition Som ni ser så skriver dom PUP, Pearl eller Python Det är samma sak med MISQL, att det kanske är MariaDB istället I princip är det ändå fortfarande lampstacken i grund och botten. Anledningen till att det har blivit en standard är att det här är de program som är "free offen source" och som är störst på marknaden. De har mest ... funktionalitet, Om vi tar det steg för steg då efter Linux, Apatche, Apatche är alltså webbservern , Så Apache är det program på Som när en förfrågan från din webbläsare kommer. in på Då ligger den och lyssnar på den porten Och så ser den att OJ nu kommer det en förfrågan, vad är det du vill ha? Du vill ha dom filerna ok, vänta lite! Och så letar den upp de filerna och så slänger den ihop dem i ett skickar den över det till min webbl Som torkar om det till en s Det är vad webbservern Det är inte mycket mer. Den ligger och lyssnar och väntar på att någon ska efterfråga filer och sen tar den rätt filer och skickar iväg dem. Sen kan man självklart göra massa mer avancerade grejer med en webbserver. arbeta mer med den för att få Specialfunktioner och så där. Men i grund och botten - det är Så några av er körde igång Live Live-server-läget i VS-codium förra å Startar den en webbserver lokalt? Den startar inte Apac Pachi är ganska stor men, han startar en liten miniwebbserver. Bara visar sidan du faktiskt är på just då. Det är vad webbservern har i uppgift. Langa upp de webbsidor som finns! M1A. My SQL eller som det också kan uttalas 'my C-call'. QL Sequal som i... Det är databasen. Jag vet att vissa går igång och tycker att databaser är det coolaste som existerar. Jag kan förstå det, för databaser är häftigt! Kan bygga sig en karriär. bara på att konfigurera databaser! Personligen hatar jag databaser, jag tycker de är jättetråkiga Ett hål som jag inte förstår Jag gillar dem verkligen inte. Men det är Då är det skönt att man kan hitta helt andra saker som intresserar en och ägna sig åt det. Man behöver inte älska alla delar av hela stacken eller ens hela yrkesrollen. För det finns andra yrkesroller intill! som innehåller det du är int Maisques Cuelle är och genom att ha gått en ganska lång res Det var en... dansk man i Finland som heter Mikael Widenius som uppfann mig SKL, eller SKL kan jag säga, är ett programmeringsspråk. för att skapa databaser My SQL är specifikt en applikation för databaser skriven i SQL. Jag har en god vän han tänker SKL, han kan skriva det flytande Han behöver inga gränssnitt, han kan tala direkt med databaser i SQL form. Det är hans huvudsyssla idag på jobbet. Det är det han sitter till att prata med databaser. Det tycker jag är läskigt men han älskar "Swede Så Micael Widenius valde programmeringsspråket SQL och så skrev han en bra databas Och databasens uppgift Det är att, när ett program Om vi kommer till scenen Skicka någonting till databasen Så ska den bara hantera det lagersystem för data Istället för att du har en webbsida i html. dr det står De som jobbar på det här företaget Förnamn överhuv Bengt, Allan, Anna, Karin, Millan och så vidare Står de där Istället för att ha den sidan färdig, så kan man säga till databasen att "du!" Bara i en ny tabell. Ska den tabellen het lägg in Bengt, Urban, Niklas, Sara och vilka det nu var jag sa... Då har den i... En lista med alla anställda. Det betyder att när du frågar lite senare : - Du förresten, vilka anställda har vi? Så får du med alla anställda från databasen, Då måste man ju göra någonting med den listan, för den består ju inte av HTML. Det är ju bara en lista med namn Och då får man skriva lite för att ta den där listan man har fått från databasen och sätta lite HTML runt så det blir en riktig lista Kanske man vill lägga till bilder på de som är med där och så också Tre programmeringsspråket! Skriver man i traditionellt PP. Men Pearl vet jag inte om jag är helt okej med att ha med här, för det Gång Det är inte alls så vanligt Men Python är ju absolut vanligt Det går ju jättebra att skriva med Python om man vill Så det betyder att du, när du ska skapa en webbsida och skriver: Lite åt HTML och Sen använder du dig av Python eller POP. för att tala om vad som ska finnas på de olika sidor Och då hämtar den datat från SQL-databasen Slänger på lite HTML och presenterar det på den här sidan du har skrivit. Det är nu det börjar bli lite mer komplext Helt plötsligt så är det inte du som har hand om vad som finns på sidan Därför att det är gömt nånstans i databasen Istället så står det en liten SQL förfrågan som säger fråga databasen om alla våra anställda. Då kan du ju gissa vad som kommer att finnas där. Men du kan inte bara titta på det och ändra det direkt som du har gjort hittills. Det är nu webbsidorna blir lite mer komplexa Och ni förstår att Ska man bygga? Facebook. kan man inte bygga re Du kan inte sitta och knacka ut varje undersida på facebook för hand. Det funkar liksom inte. All data ligger i databaser Så när du klickar på jag vill titta på alla kontakter jag har. "Okej", säger det här programmet. Skrivet i POP i deras fall. Okej ett ögonblick jag ska bara höra med databasen Alla kontakter han har vilka är det? Okej här är dem Japp Här varsågod. Så säger programmet tack så mycket i PHP. Så sätter den ihop lite html runt så att det blir Namnet blir fetstil och senast inlägg från den personen och lite sådana grejer, lägger upp bilden för dem och så. skickar den tillbaka det till dig en html- Och din webbläsare den tar emot det här och skapar en dom av det här DOM Minns ni och vad det är Vad var Dommen för något Ti så Det här är Dommen. Det här är vad den har räknat ut. där du bara på visa "View page source"! Den här visar HTML-koden. Så som den är sk Ja dels då. koden. HTML och CSS bilder som går till webbläsaren och sen sätter den ihop ett virtuellt träd av det N-Dom, DHM, Document Object Model Så det är det du får slutligen i din webbläsare. Så lampstacken den återkommer ni kommer se mycket av den. Det är liksom Alla förutsätter att det här är vad som finns tillgängligt. Om du går till ett företag som Lupia eller något annat. Åderland och säger: Hej jag vill ha en webbserver tack. Ja absolut säger de Då är det lampstacken som är på För det är vad man förvänt POP som programmeringsspråk. ganska dåligt rykte ett tag Därför att för ca 10 år sedan så hade de problem med säkerheten. Så är det inte längre De har fixat dem. Idag är det ett alldeles utmärkt programmeringsspråk. Jag gillar POP faktiskt, jag tycker det är trev Jag tycker det är logiskt, Nu talar vi om programmering och vi talar om programmeringsspråk. Det finns två sorters när det gäller web Det ena är PIFEN och POP Och det andra är. Javascript Skiljer de två åt tror ni? om vi tar POP som exempel, vad är skillnaden mellan POP och JavaScript när det gäller en webbplats? PHP någ Det körs till nånting, ska hämtas från databas Någon har ju gjort en förfrågan. Och den förfrågan har gått iväg till servern. har tagit emot det här. är ju någonting som är intressant att plocka fram! till den där webbläsaren Då laddas upp det här POP programmet som... Kanske bearbetar det lite, det kanske finns en inloggningssida jag måste gå igenom först vad vet jag Och sen så hämtar den datat från databasen och skickar svaret till mig. P&amp;P körs ju på Men var körs Javascript någonstans? läsaren Så vi har möjligheten att skriva och att programmera från en webbsida på två ställen. på servern som då hanterar vilken slags data som finns. Den pratar med databasen och den kan bearbeta data. Nu ska jag iv Dels så kan då... När webbservern Apachi tar resultatet av det POP-koden och databasen tagit fram och skickar iväg det, så kan han även skicka med lite Javascript. och Javascriptet är det som sedan körs i webbläsaren. PioP kan inte göra någonting med en sida som är färdigladdad POP koden ch Det finns inget som säger att den ska köras igen eller senare. För att köra POPkoden på servern igen, då måste jag uppdatera sidan. Det vill säga skicka en ny förfrågan till webbservern och säga "nu vill jag ha den senaste versionen, tack så Då kör jag PAP-k men Javascript koden. Den kan ligga och köra i webbläsaren att sidan är färdigladdad. Den kan inte ens köras innan sidan är fär Vi har två olika programmeringsspråk för två olika syften här - programmering ist Oavsett vad man använder så vad man är intresserad av. utrymme för mjukvaruutvecklare på Både backend och frontend självklarhet idag att man behöver både och. Är det så att du vill veta mer om SQL? Så finns här på podcasten Hacker Public Radio Ett avsnitt som heter; "Monti - The Man Behind Your Databases" Och det är nicknamnet för Mikael Widenius, han som skrev det här. är från 2014 så det är ganska gammalt Men det är jag som har intervjuat hon Det är ett ganska kort avsnitt, det är 14 Så vill ni höra mer om bakgrunden och vad det kom ifrån. den här databasen så finns den här länken i loggboken. Det var en period jag sprang runt på konferenser och intervjuade folk. Han är inte den mest kända jag Han är Kalle An Det är han som har gjort den här serien om Joakims liv, i "Joakims Ungdom", där han som hänger ih Det är nog den coolaste intervjun jag gjort, så det är ju inte världskändis nivå så men jag är lite nöjd med det. Och jag sa förut att SKL också kan uttalas som Sequal. MySql ska egentligen uttalas "my, c-call" Databasen är döpt efter Mikael Widenius dotter My så det är inte ens mai, det Mi är Han företaget som ägde Muse Equal. Sålde eller blev uppköpt. Det är en väldigt spännande historia om hur ett av Världens mest ondskefulla företag! Köper upp sin enda konkurrent och försöker att lägga ner dem och det var ORCEL som har en av de största databaserna i världen Vad som hände då var eftersom Han har gjort det, släppt under free open Var att det snurrades upp en ny organisation Nonprofit och De flesta av de ursprungliga utvecklarna av Maisguel kom samman. Tog myscurel och Började släppa det under ett nytt namn med nya funktioner. Det nya namnet är Maria Debe Mikael Widenius andra dotter, Maria. Det är lite svårare att missförstå den, men DB står för databas så ja Men MariaDB, var det än står Maisguel så kan man ta Maria Deli och stoppa in ist Enda skillnaden är att MariaDB är nyare. effektivare och har bättre funktioner. Bra frå Jag har inget svar. Jag vet inte. Ingen aning. MariaDB är där allt händer. Men å andra sidan vi hade en värld dr 80-90% av alla databaser som körs är Ny SKL Nu använder jag alla varianter av det där med Me, My, SQL och Sequal och bara bollar fram och tillbaka jag skulle säga att Vad ser ut vanligast? Är majskväll Det är det vanligaste sättet att uttala det på. Folk tänker inte längre än så, så det är Alla hade det och alla har installerat det säger att - ja och så installerar du lampstacken! Och det är Linuxsepacci, MySqL och PHP, och PHP. och så gör folk det och tänker inte mer på det för de är inte insatta. De vet inte. Och My SQL finns fortfarande. Det är ju inte sämre än vad det var när det togs över, men det är ju heller inte bättre. Det är ingen omedelbar förlust att använda det. är ju bättre. Så jag kan ju varmt rekommendera er att köra det när ni har möjligheten. Men Det är inte så att ni "oj nu kör de majskväll, men det här går inte" och så måste ni svita ut den och konvertera den till Lyssna gärna på avsnittet, han berättar en del den historien och det är ganska spännande Lampstacken, det här är standard för vad man bygger webb på Men jag sa att det här skulle handla om Vir och förr Vad kan det vara? Tio år sen när den här kursen började, alltså Webbutveckling 2 Någon av de absolut första ja det måste vara första gången vi kör den. Då tog vi fram Och installerade. Linux på dem. Den installerar via patcher med SKL och POP För att vi skulle bygga en större webbplats på dem Det var så det såg ut för tio år Vi höll på med hårdv Sen tror jag bara var året därpå så körde vi virtual box. Är ni bekanta med det? Virtualbox är ju en mjukvara för att skapa en virtuell dator i din dator. Det använde vi några år. Vi snurrade igång en virtuell maskin, installerade Linux, Apatche, MySquell och POP på den. Det gick ju Sen var det väl lite såd Ska man behöva installera så mycket bara för att skriva lite kod? Ska man behöva installera så mycket för att komma igång och sätta upp en lite mer komplex webbplats. Nej alltså, mjukvaruutvecklarna tyckte ju inte det. Webbutvecklar Så de sa att vi behöver göra något åt det här. Virtualisering är ju bra! Men man måste göra allt manuellt Och då dök det upp ett system som heter Vagrant som vi körde i flera år Vagrant är ett Typ ett skriftsprå Där du talar om vad för slags server du vill ha lampstacken! Jag vill ha MariaDB istället för mySquel. Och jag vill ha den här versionen Och då snurrar det här receptet igång Vegrant startar upp en virtuell maskin precis så som du vill ha den. och har installerat allting åt dig. Mycket smidigare än Sen så gick det vidare och man kom fram till det att Ska man verkligen behöva virtualisera en hel dator? Det kanske man inte ska behöva, Man kanske ska kunna virtualisera en del av en dator så att man inte behöver installera ett operativsystem och allting som har med det att göra Jag vill se hur ljudet är här nu. I den här föreläsningen kommer vi att utforska virtualisering När ni har använt er av Virtual Box Så har virtualbox varit er hyperviser. och utöver det så pausade jag nu mest för att det faktiskt är ett av de absolut roligaste orden inom IT att säga. att man är det är kanske bara "hyper revisor" It ensures that each VM gets the resources it needs without interfering Det finns två huvudtyper av hybr Det blev en självklarhet fortfar Du kan gå till något av de stora webbhotellen och säga att jag vill ha en virtuell maskin, tack, "Hade det varit för 5 år sedan, kanske 6 år sedan, så hade du nog fått en sån här en full VM." En virtuell maskin du äger själv. Idag har man lämnat det för containervirtualisering istället. Hela idén med Container och virtualisering är att man Inte nödvändigtvis ska behöva återanvända eller Virtualisera operativsystemet om och om igen. Här är exemplet med hur det har sett ut tidigare. Man har installerat en server och s legat ett operativsystem på den. och som har kört sin applikation på det Alltså sitt program, sin POP-kod eller Python eller vad det nu än är. informationen till din webbsida, som du sedan skickar iväg till den som frågar efter den. virtualiserade... Miljön, ja då är det ju flera datorer uppe i molnet och du kan koppla in fler att dra ur sladden i dem också utan att det händer så mycket Därför att det ligger på alla datorerna och kör lite grann här och var. och så har du ett operativsystem och din applikation. Varje applikation är en webbsida helt enkelt. Det var ju här man landade Vi hade exemplet här som de tog upp i videon om att det finns en typ 1 och en typ 2 Hyperviser. och typ-1 då är hypervisorn operativsystemet. Du installerar den direkt på datorn på t.ex. hårdvaran. Eller så är det som en typ-2 hypervisor Som Virtualbox, ni installerar den i ert... vanliga operativsystem och kör. De två varianterna finns. Men principen för alla de här är fortfarande densamma här uppe: att din app... Kör du! I ett helt eget operativsystem. Kan man tycka är lite onödigt. Att ha ett operativsystem under och sen ett operativsystem per webbsida. Och då landar vi här någonstans. Då tycker man "ja okej". Om vi gör så här då. Vi har vår infrastruktur, om det är i molnet, Eller om det är lokalt på en dator. Det spelar egentligen ingen större roll. Utför sig på samma sätt Och så har vi ett väldigt litet operativsystem. post-OS. Nedbantad linoxevariant helt enkelt. Så kör vi en host kernel och kernel är Det är själva operativsystemet Allt som händer i operativsystemet går genom kö Det är den som pratar med hårdvara, Utdatera klockfrekvenser och prata med processorn och allt det lågnivåiga som händer i en dator. Det är huvudprogrammet. Det är curneln
